# Проект 15: Публичные выступления

В проекте разберем, как справиться с волнением и качественно подготовиться к публичному выступлению.

## Оглавление

- [Chapter I](#chapter-i)
  - [Как учиться в «Школе 21»](#%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D0%B2-%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B5-21)
  - [Как работать с проектом](#%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%81-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%BC)
- [Chapter II](#chapter-ii)
- [Chapter III](#chapter-iii)
  - [1.1. Как справиться с волнением и страхом перед и во время публичного выступления](#11-%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%81%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F-%D1%81-%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BC-%D0%B8-%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%BC-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4-%D0%B8-%D0%B2%D0%BE-%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F-%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B2%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)
  - [1.2. Как работать с критикой и возражениями](#12-%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%81-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%B8-%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D0%BC%D0%B8)
  - [1.3. Красивая и богатая речь](#13-%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%8F-%D0%B8-%D0%B1%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%8F-%D1%80%D0%B5%D1%87%D1%8C)
  - [1.4. Логика и базовая структура выступления. Технология SERMON](#14-%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D0%B8-%D0%B1%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F-%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0-%D0%B2%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F-sermon)
  - [1.5. Навык сторителлинга](#15-%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D0%BA-%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0)
- [Chapter IV](#chapter-iv)
  - [1.6. Задания](#16-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)

## Chapter I

### Как учиться в «Школе 21»

1. «Школа 21» может быть не похожа на тот образовательный опыт, который случался с тобой ранее. Это обучение отличает высокий уровень автономии: у тебя есть задача, и ее необходимо выполнить. На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию, чтобы углубиться в тему и решить задачу. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации — ресурсы интернета неограниченны. Внимательно относись к источникам информации (например, если используешь нейросети): проверяй, думай, анализируй, сравнивай.
2. Тебе необходимо презентовать свое решение другим учащимся и получить от них обратную связь. Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
3. Смело проси о помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками. Присоединяйся к Rocket.Chat, чтобы получать свежие анонсы от сообщества.
4. Твое обучение не будет иметь никакого смысла, если ты будешь копировать чужие решения. Если пользуешься помощью других — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Не бойся ошибиться.
5. Если ты на чем-то застрял и кажется, что ты уже все перепробовал, но все равно непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим специалистам в их работе. Проветрись, перезагрузи голову, и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
6. Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.

### Как работать с проектом

1. Перед выполнением проект необходимо склонировать с GitLab в одноименный репозиторий.
2. Все файлы необходимо создавать в папке src/ склонированного репозитория.
3. После клонирования проекта необходимо создать ветку develop и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку develop.
4. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## Chapter II

В прошлом проекте мы изучили стратегии эффективных переговоров, узнали, какие навыки полезно развивать менеджеру для того, чтобы успешно завершать переговоры. Тема публичных выступлений отчасти продолжает эту обширную область знаний, в которой мы изучаем, как коммуницировать с другими людьми, выступая в разных ролях.

В случае с переговорами мы находимся в равных или почти в равных условиях с другой стороной. В случае же с публичными выступлениями речь пойдет о ситуациях, в которых менеджер — это тот объект, на кого направлено внимание всех остальных. И в таких условиях далеко не каждому комфортно находиться. Под выступлениями мы будем понимать не только формат, при котором выступающий стоит на сцене, и на него устремлены взгляды десятков человек. Публичные выступления в повседневной жизни случаются гораздо чаще, например, во время презентации результатов работ руководителю или стейкхолдерам, собеседования или очень важного звонка. Такие встречи могут быть достаточно стрессовыми, поэтому полезно узнать о помогающих инструментах.

## Chapter III

### 1.1. Как справиться с волнением и страхом перед и во время публичного выступления

Первая реакция, которую испытывает большинство людей, когда узнают, что им предстоит публично выступить или презентовать какую-то идею/работу, — это волнение и страх. Это нормальная реакция на уровне нервной системы. Если мы совсем не будем волноваться, то это слишком спокойное состояние будет транслироваться слушателям. Как итог, выступление рискует стать безжизненным и ровным. Чтобы слушателям было интересно и хотелось вовлекаться в нюансы презентации, важно волнение превратить в волнительность. Спикер при этом останется в достаточно высоком эмоциональном фоне, что будет транслироваться в его голосе, жестах, и выступление будет живым и ярким.

Разберем стратегии, которые помогут справиться с волнением и страхом.

| Стратегия | Описание |
| --- | --- |
| Подготовка и практика | Один из основных источников волнения — неуверенность в своих знаниях и навыках. Правильная подготовка поможет избавиться от этого. Материал выступления должен быть хорошо изучен заранее. Все технические аспекты должны быть перепроверены (работающая презентация, камера, микрофон и т. д.). Крайне полезно бывает проводить репетицию выступления перед зеркалом или перед друзьями или коллегами. |
| Дыхание и работа с телом | Расслабляющие техники — медитация, йога, дыхательные практики позволяют сконцентрироваться на своем теле и снизить нагрузку на нервную систему. |
| Позитивное мышление и визуализация | Перед выступлением можно представлять, как всё пойдет не по плану, а можно визуализировать максимальный успех и положительную реакцию у аудитории. Воображение себя в уже успешной ситуации поможет укрепить уверенность и снизить страх. |
| Установка целей | Каждое выступление проводится для чего-то. Мы что-то ожидаем от наших слушателей. Ясное представление о целях поможет лучше ориентироваться в процессе выступления. |
| Поддержка | Друзья, коллеги, менторы могут успокоить и повысить уверенность в себе перед публичным выступлением. |

### 1.2. Как работать с критикой и возражениями

Во время публичного выступления спикер может сталкиваться с критикой и возражениями от аудитории. Полезно принять заранее, что такие ситуации могут возникнуть, и заранее обдумать, как в этом случае действовать.

Проектный менеджер довольно часто может сталкиваться с критикой и возражениями. Не только со стороны заказчиков и стейкхолдеров, но и со стороны команды или руководителя. Поэтому умение работать с критикой особенно важно.

**Как работать с критикой и возражениями:**

- **Внимательно слушать:** Когда кто-то высказывает критику или возражения, важно внимательно слушать и стараться понять точку зрения другого человека. Не прерывать и не защищаться сразу же. Проявить уважение к мнению собеседника, даже если оно прямо противоположно.
- **Быть готовым:** Одним из лучших инструментов по отработке критики и возражений является предварительный анализ своего выступления и составление списка возможных критических вопросов, которые могут возникнуть у аудитории. Заранее разработать убедительные аргументы в ответ на них. Это поможет быть более уверенным и готовым к конструктивному диалогу. Например, если ты боишься, что на собеседовании рекрутер спросит, почему ты так часто менял работу, то заранее подготовленный ответ снизит и твою тревожность. Допустим, первая смена места работы произошла в связи с переездом, вторая — в связи с тем, что на текущем месте работы не было условий для дальнейшего развития, а тебе хотелось больше погружаться в изучение продукта и работать над перспективой его выхода на зарубежный рынок.
- **Записывать обратную связь и принимать ее во внимание:** Критика может быть ценным инструментом для роста и развития, поэтому ее нужно обязательно использовать в будущем для улучшения своих навыков выступления.
- **Оставаться спокойным и обоснованным:** Важно сохранять спокойствие и нейтральность во время обсуждения критики и возражений. Использовать факты и логику, чтобы подкрепить свои аргументы, избегать эмоциональных реакций. Не противиться предложенным альтернативным решениям. Возможно, в каких-то критических ситуациях действительно можно согласиться с оппонентом.
- **Благодарить за обратную связь:** Независимо от того, сколько критики или возражений мы получили, нужно всегда благодарить за обратную связь. Появление вопросов и желания высказать свое мнение у аудитории уже говорит о том, что ваша тема зацепила и вызвала эмоции. Важно показать, что мнение аудитории действительно ценно и другие точки зрения тоже будут учтены. Это поможет создать положительную атмосферу и поддержку в обсуждении.

### 1.3. Красивая и богатая речь

Конечно же, то, как мы говорим, существенно влияет на восприятие материала аудиторией. Контент может быть интересным и актуальным, но если голос спикера безжизненный, дрожащий, имеет восходящие неуверенные интонации, то аудитория вряд ли будет позитивно воспринимать информацию.

Вот некоторые секреты для создания красивой и богатой речи:

- **Интонация и звучание голоса.** Старайся не использовать восходящие интонации (повышение голоса), которые сразу считываются, как неуверенность. Для этого можно делать упражнения, которые помогают интонации в конце предложения опускаться естественным образом вниз. Например, произнести предложение и в конце поставить кружку на стол. Этим действием мы физически помогаем своему голосу не уйти на верхние ноты. Глубокий грудной голос также добавляет веса и внушительности спикеру. Поищи упражнения для работы над голосом самостоятельно.
- **Использование метафор и образы.** Метафоры и образы помогают передать сложные идеи более наглядно и эмоционально. Они вносят красочность и живость в речь. Например, сложный проект можно сравнить с постройкой дома, чтобы помочь аудитории лучше представить его.
- **Контакт с аудиторией.** Глаза спикера не должны быть направлены в пустоту. Часто можно заметить понимающего зрителя, который сам ищет зрительного контакта. Такой зритель позволит создать атмосферу доверительной беседы, как будто рассказываешь одному или нескольким людям. Чтобы удерживать внимание, полезно вводить в свое выступление интерактив — задавать вопросы, просить поднять руки, если слушатели сталкивались с чем-то и т. д.
- **Визуализация истории.** Если в процессе сложного выступления спикер расскажет иллюстрирующую историю или какой-то живой пример, это обязательно зацепит аудиторию. Про навык сторителлинга мы еще поговорим чуть позже.
- **Избавляемся от слов-паразитов.** Часто мы используем «э-э-э», «ну», «как бы» и другие слова-паразиты в те моменты, когда в голове подбираем нужные слова. Важно открыть для себя простую истину — паузы в речи нам нужны, поэтому не стоит закрывать их ненужными и неприятными слуху звуками. Заставь мозг быстрее подбирать нужные слова поможет расширение словарного запаса.
- **Словарный запас.** Работа над своим словарным запасом тоже позволяет обогатить речь. Есть мнение, что чтение книг может расширить словарный запас, однако это не совсем корректно. Каждый из нас имеет активный и пассивный словарные запасы. Так вот, чтение книг может пополнить пассивный запас, но не гарантировать того, что мы будем использовать эти новые слова в своей речи. Поэтому есть специальные техники и упражнения для того, чтобы перевести слова из пассивного запаса в активный.

**Упражнение «Алфавит»** для увеличения активного словарного запаса. Нужно придумать предложение, в котором все слова будут начинаться с последующей буквы алфавита.

***Например**, Анюта быстро вышла, грозя деду Евлампию. «Ё-моё» — жалко закричал и йогуртом капнул левее мимо ноги. Одумался престарелый, резко сообразил теперь — умную фразу хотел цыкнуть. Черт. Шибко щеголяла эта юная ябеда.*

**Пример**

Классический пример, помогающий понять, что такое риск-аппетит, — это франшиза в автостраховании КАСКО. Страхуя автомобиль с франшизой, мы принимаем уровень риска (определяемый суммой франшизы), который мы можем достаточно безболезненно взять на себя в случае каких-либо происшествий. Как и в бизнесе, мы напрямую меняем риск (оплата ремонта в размере франшизы) на выгоду (экономия на страховке). Размер франшизы — это и есть наш риск-аппетит.

### 1.4. Логика и базовая структура выступления. Технология SERMON

Текст выступления — это строго подготовленный контент, который должен быть структурирован и иметь логику. Слепая надежда на импровизацию — зачастую провальная стратегия.

SERMON — максимально эффективная и универсальная техника структурирования информации, которая подойдет для любого выступления. Она помогает вовлечь людей и запомниться.

Sermon в переводе с английского — «проповедь». Эта техника была взята у проповедников — тех людей, которые знают, как через метафоры, истории и смыслы достучаться до человека.

Техника состоит из нескольких пунктов:

- Представиться и назвать тему.
- Рассказать, о чем пойдет речь в выступлении.
- Дать ответ на внутренний вопрос аудитории: «А мне это зачем?». Это можно сделать, вступив в контакт с аудиторией, задавая открытые вопросы. Важно зацепиться за предыдущий опыт своих слушателей.
- Дать полезную информацию, с которой ты пришел. Это контент в виде структуры, шагов, исследований, своего опыта и т. д.
- Подвести итоги.
- Снова дать ответ на внутренний вопрос аудитории: «Ну и что?». Как теперь, зная все это, люди будут жить и действовать? Нужно помочь аудитории на основании всего того, что они узнали, увидеть будущее и изменить свои действия.
- Дать слушателям «кикер» (kick с англ. – «пинок»). Это должна быть классная хлесткая фраза, которую человек унесет с собой как слоган и захочет где-то зафиксировать. И в зависимости от ситуации она может быть очень разной.

Эту технологию можно использовать не только для масштабных выступлений, но и при подготовке к защите проекта, презентации идей команде или руководителю.

Структуру выступления можно представить в виде рыбьего скелета, где:

- голова — это начало нашего выступления;
- хвост — финал;
- главная косточка — тезис;
- маленькие косточки — это аргументы, факты, доказательства — все то, что будет помогать нам донести ключевую идею до нашей аудитории.

Желательно, чтобы в выступлении были:

- Цифры, статистика, исследования, ссылки на авторитетный источник, которые подтверждают твою точку зрения;
- Истории;
- Практическая работа вместе с аудиторией.

Четко проработанная и зафиксированная в голове спикера структура позволит избавиться от страха что-то забыть в процессе выступления. Так что это еще один секрет, как сделать свое выступление более уверенным.

### 1.5. Навык сторителлинга

Cторителлинг — это универсальный инструмент, который помогает «оживить» сухую информацию и может быть применен абсолютно к любой ситуации.

| Элемент | Описание |
| --- | --- |
| Герой | В зависимости от ситуации герой может быть и одушевленным, и неодушевленным. Им можете стать спикер, клиент или проект. За героем интересно наблюдать: как он живет, в какие ситуации попадает и как из них выпутывается. |
| У героя должна быть цель | В зависимости от ситуации нужно ставить разные цели. Так у героя появляется точка «Б», в которую он должен попасть. |
| Препятствия | Это неотъемлемый элемент истории! Препятствия могут быть внутренними (сомнения, страх, синдром самозванца) и внешними (система, структура, время, катаклизмы). Именно преодоление препятствий становится ключевым моментом сторителлинга. Потому что здесь зритель максимально вовлекается, ставит себя на место героя и думает о том, как бы он решил эту задачу. |
| Преодоление препятствия | Герой непременно должен совершать какие-то действия, принимать важные решения, чтобы выйти из сложной ситуации. |
| Трансформация | После того как герой сделал то, чего не делал раньше, он приобретает новые навыки, новые качества, новый взгляд на себя, на мир, на ситуацию. И он в точке «Б» кардинально отличается от себя же в точке «А». Преодолевая препятствия, он становится умнее, сильнее, экспертнее и в конечном счете получает желаемое. |
| Мораль | Мораль, которую герой вынес для себя и транслирует аудитории. Самое важное — довести до финала и рассказать, чему же эта история научила спикера, что он понял благодаря ей и с какой идеей отпускает слушателя. |

Обязательные элементы сторителлинга: Интересный прием захвата внимания — это Fuck Up Nights. Истории провала показывают людям, что даже в сложной ситуации спикеру удалось решить эту задачу. Отождествляя себя со спикером, слушатель понимает: «Он тоже ошибся, он не идеален, но у него получилось, несмотря на кучу ошибок. А значит, получится и у меня!».

Навыкам сторителлинга можно поучиться у спикеров конференций TED.

## Chapter IV

### 1.6. Задания

#### Задание 1. Упражнение «Алфавит»

Выполните в команде упражнение «Алфавит». Текст может быть забавным или серьезным. Используйте для выполнения задания творческий подход. Текст должен быть логически связным.

Выполненное задание в формате `.pdf` загрузи в репозиторий в папку `src/` в корне проекта (обязательно в ветку *develop*).

#### Задание 2. Подготовка выступления в формате TED

Групповое задание. Разработайте структуру и текст выступления в формате конференций TED на одну из следующих тем (вы также можете предложить свою тему):

- Как технологии трансформируют нашу психику и как мы можем адаптироваться к данному изменению?
- Будущее финансовых технологий: что нас ждет в сфере криптовалюты?
- Как применение нейросетей в медицине может изменить подход к диагностике и лечению заболеваний?
- Возможности использования виртуальной реальности в образовании и развлечениях.
- Как блокчейн изменит финансовую индустрию и управление бизнес-процессами?
- Возможности применения дронов и автономных транспортных средств в городской инфраструктуре и транспортировке.
- Доказательная медицина и рост объемов пациентского контента как факторы влияния на медицинскую грамотность населения.

Проработайте полностью текст и структуру выступления (тайминг выступления 10-15 минут):

1. Разберите тему по технологии SERMON.
2. Разработайте структуру выступления, используя подход «Рыбий скелет».
3. Включите в текст выступления техники сторителлинга. Каждый сторителлинг (если история не одна) структурируйте по элементам, изученным в материалах лекции.
4. Отработайте возможные критику и возражения. Составьте список вопросов, которые могут возникнуть у аудитории по заданной теме, и пропишите ответы на такие вопросы.
5. Подготовьте презентацию для разработанного выступления, с которой спикер может выступить перед аудиторией.
6. Соберите отдельную презентацию с текстом выступления и выполненным анализом.

В качестве решения загрузите в репозиторий в папку `src/` в корне проекта (обязательно в ветку *develop*) проработанную структуру выступления в формате `.pdf` или `.docx` и оформленную презентацию с текстом выступления в формате `.pdf` или `.pptx`.